+++
title = "امنیت سایبری ۱۰۱ ویژه فعالان حقوق بشر، فعالان مدنی، فعالان سیاسی، روزنامه نگاران و براندازان: یکی از دلایل نامشخص ساسپند شدن در توییتر؛ VPNهای رایگان نظیر Tor و Tor Browser"
slug = "cybersecurity-101-twitter-suspension-tor-browser-free-vpn"
date = 2020-04-30T07:15:00+02:00
tags = [ "Barandazan", "Cybersecurity", "Iran", "Islamic Republic Of Iran", "Security", "Social Media", "Twitter" ]
toc = false
+++

اخیرا تعداد رو‌به افزایشی از کاربران، بدون تخلف از قوانین توییتر، بدلایل نامعلومی ساسپند شده‌اند و علی‌رغم ارسال درخواست‌های تجدیدنظر از [فرم پشتیبانی توییتر](https://help.twitter.com/forms) جهت بازنشانی اکانت‌ها، این درخواست‌ها بدون ارائه توضیحی موجه از سوی توییتر رد می‌شوند.

طبق تحقیقاتی که انجام داده‌ام، ممکن است دلیل آن VPN مورد استفاده شما باشد. بخصوص اگر از Tor یا Tor Browser استفاده می‌نمایید.

باید بدانید هکرها و ترول‌ها مانند سایر کاربران از Tor یا سایر VPNهای رایگان جهت مخفی نمودن ردپای خود استفاده می‌نمایند. اگر شما به همراه فرد متخلف از همان VPN با IP یکسان استفاده نمایید، توییتر ممکن است دچار اشتباه شده و شما و شخص خاطی را بدلیل مشابهت IP، یک نفر در نظر بگیرد. در نتیجه تخلف آن فرد یا افراد خاطی به پای شما نیز نوشته می‌شود!

وضعیت برای VPNهای غیررایگان بهتر است چون هکرها و ترول‌ها معمولا از این سرویس‌ها بدلیل نیاز به خرید با کارت بانکی، PayPal و ... که منجر به شناسایی هویت‌ آن‌ها خواهد شد برحذر هستند.

نتیجه آنکه ایمن‌ترین راه وصل شدن به توییتر [راه‌اندازی و استفاده از سرور امن شخصی VPN](/blog/cybersecurity-101-secure-shadowsocksr-freebsd-vpn-server/) خودتان خواهد بود.

<!--more-->
